<p>Standardizovaná terminologie je společný jazyk, nomenklatura, klasifikace nebo taxonomie určená ke sdílení mezi uživateli. V oblasti zdravotní péče je používání standardizovaných terminologií nezbytné pro jasné a přesné zaznamenávání hodnocení pacientů, péče a výsledků.</p><p>Hlavním důvodem je složitost vývoje terminologie, jak je popsáno v Cimino's desiderata pro lékařské slovníky, která lze shrnout následujícími principy:</p><ol><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Úplnost domény</strong>: Pokrytí vašeho oboru do hloubky i šířky.</li><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Jednoznačnost</strong>: Definujte svůj termín jasným konceptem a uzavřete definici.</li><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Neredundance</strong>: Nemějte více než jeden způsob, jak popsat koncept.</li><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Synonymie</strong>: Jasně dokumentujte termíny, které mají stejný význam.</li><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Vícenásobné klasifikace</strong>: Umožněte více os ve své hierarchii.</li><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Explicitní vztahy</strong>: Ujistěte se, že jste explicitní ohledně toho, jak se vaše koncepty navzájem vztahují.</li></ol><p>Podrobné pokyny pro vývoj zdravotnických slovníků zahrnují:</p><ol><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Obsah slovníku</strong>: Obsah je zásadní z hlediska rozsahu a kvality. Jakákoli praktická klinická terminologie musí být komplexní v pokrytí domény (konceptů) a mít lidsky čitelné termíny (popisy a synonyma). Jsou vyžadovány specifické nástroje, které umožňují rozšiřování obsahu podle potřeby, včetně překladu do jiných jazyků a dialektů, při zajištění kvality.</li><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Orientace na koncept</strong>: Každý konceptuální termín by měl mít jeden a pouze jeden význam. Neměl by být vágní ani nejednoznačný. Každý koncept však může být popsán několika termíny (synonymy) ve stejném jazyce i různými termíny v jiných jazycích a dialektech. Je třeba poznamenat, že stejný termín může mít různé významy (homonyma), které se vztahují k různým konceptům.</li><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Stálost konceptu</strong>: Jakmile je koncept vytvořen, jeho význam přetrvává. Neměl by být změněn nebo smazán aktualizacemi. Koncept však může být označen jako vyřazený, pokud se zjistí, že jeho význam je nejednoznačný, redundantní nebo jinak nesprávný.</li><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Nesémantické identifikátory konceptů</strong>: Každý koncept by měl mít jedinečný identifikátor, který by měl být bezvýznamový. Sémantické informace (týkající se významu) jsou atributem konceptu, nikoli součástí jeho identifikátoru. To je problém u mnoha tradičních pozicově závislých kódovacích schémat, jako je ICD.</li></ol><p>Je třeba poznamenat, že tento požadavek (desideratum) je kontroverzní. Nemusí být vždy vhodné, aby aspekty významu byly součástí kódu, ale také to není vždy špatné.</p><ol><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span><strong>Polyhierarchie</strong>: Je užitečné organizovat lékařské koncepty hierarchickým způsobem, ale mnoho klinických konceptů je přirozeně multidimenzionálních s více než jedním nadřazeným (super-typovým) konceptem. Například zlomenina tibie je jak typem zlomeniny, tak typem poranění nohy.</li></ol><p>Dodržováním těchto zásad lze vytvořit efektivní a udržitelnou terminologii ve zdravotnictví, která podporuje jasnou komunikaci a přesné zaznamenávání informací o pacientech.</p>